Presentaremos un recurso ante la CIDH.
Estamos convencidos de que la grave
afectación al proceso electoral y a la
intangibilidad de la normativa electoral
al cambiar las reglas de juego en la
segunda vuelta en las elecciones
efectuadas por las oficinas consulares,
tenemos el derecho legal y legítimo de
acudir a esta instancia. Y bueno, las
arobas pertinentes al Jurado Nacional de
Elecciones, a la Defensoría del Pueblo,
al Colegio de Voz de Lima y a la ONPE.
Así que esa es la posición oficial del
congresista Sánchez y nos acompaña hoy
el abogado Roy Mendoza, que sostiene
también esta posición para poder
conversar sobre la misma. Buenas noches,
bienvenido,
Martín. ¿Qué tal? Muchas gracias por la
invitación.
Yo quisiera eh ver el tema más de un
enfoque político, si usted lo tiene a
bien, pero siendo usted abogado, me
gustaría empezar por preguntarle,
¿realmente esto tiene alguna finalidad
pragmática, práctica, porque por lo
menos esto se va a decidir pues cuando
la señora Fujimori de ser este
finalmente presidenta no se encuentra ya
en el cargo, por lo menos eso es lo que
nos dice hasta ahora la experiencia.
Sí, vamos a ver. es un recurso válido,
¿no? No solamente el 181 de la
Constitución se invoca para cerrar el
sistema en el derecho nacional, ¿no?
Sino el 205 también de la Constitución
nos dice que una vez agotada la vía
interna, es decir, una vez que las
entidades competentes se hayan
pronunciado respecto una controversia
jurídica, se apertura el sistema
internacional si se tiene a bien, ¿no?
Entonces, la cuarta disposición
transitoria y final de la Constitución
nos abre esa puerta legítimamente
para considerar de que en efecto se
pueda transparentar, se pueda dilucidar
si se quiere, en el ámbito internacional
lo que ha sucedido en el proceso
electoral.
Pero, ¿cuál es la finalidad?
La finalidad es arrebatarle a la a la
Corte Interamericana. Queda claro que
primero vamos a pasar por la Comisión
Interamericana, ¿no? Y que la Corte
Interamericana evalúe, evalúe si se ha
vulnerado o no, si se ha vulnerado o no
el artículo 23 de la Convención
Americana de Derechos Humanos.
¿Para qué?
Para determinar si el proceso electoral
segunda vuelta 2026 afectó eh derechos
fundamentales o no.
¿Para qué?
para tener claridad sobre lo que ha
sucedido. De repente no vamos a poder
retrotraer al proceso, no se puede
reabrir.
¿Para qué?
Ya te dije, para tener claridad de lo
que ha pasado.
¿Para qué quiere usted tener claridad?
Además, le hago la pregunta específica.
¿Para qué quiere usted tener claridad
dentro de 7 años, dentro de 3 años,
dentro de 4 años?
¿Cómo? ¿Cómo calculas tú que son 7 años?
Podría ser relativo,
es relativo, pero lo que quiere el
partido político es no solamente agotar
la instancia nacional, sino también la
internacional. No querrá el partido
político en lugar de buscar, porque
claro, cuando uno presenta una acción
legal tiene una finalidad, recuperar una
casa, cobrar una una indemnización, lo
que usted quiera, logre un objetivo.
Aquí hay un objetivo político más allá
del objetivo legal, que es manchar o
dejar un velo de
No, yo creo que es disipar ese
precedente que nosotros consideramos
habría afectado el proceso electoral,
pero si la Corte Interamericana dice que
no tenemos razón, también lo vamos a
acatar. Eso es el estado de derecho.
Pero hasta ahora cada vez que han dicho
que van a catar algo, casualmente es
exactamente lo que no han hecho. Le dejo
la pregunta en el aire. Vamos a una
pausa comercial y y volvemos.
Doctor, ¿vale?
Hay que preguntar a quienes han
participado y supuestamente han ganado
en este proceso electoral. ¿No
cree? Por supuesto, no. Hay gente que sí
cree que vale todo para triunfar, pero
en el caso de ustedes ya no ya no
entiendo bien. O sea, a ver,
evidentemente lo que se busca es dejar
una mancha sobre el proceso, porque más
allá de eso es difícil que se pueda
lograr algo. ¿No les parece que Juntos
por el Perú y en especial el congresista
Sánchez tiene una proyección política?
Es un hombre joven, ha tenido el
respaldo de una cantidad importante de
personas, ¿por qué no aceptar el triunfo
y simplemente empujar el país para
adelante y quizás la próxima sea su
oportunidad? Mira, Keiko agotó todos sus
recursos en el 2021 y hoy en día es
presidenta virtual. Eh, llegó
López Aliag en el 26 también ha agotado
todos sus recursos. ¿Por qué Roberto
Sánchez no podría agotar todos sus
recursos para esclarecer la situación?
Porque políticamente queda mal.
Y cómo es que políticamente queda mal y
Keiko gana las elecciones en el
¿Usted cree que le hizo bien a Keiko la
actitud que tuvo antes? ¿Ustedes la
cuestionaron o no? Por supuesto, por
supuesto.
Y ahora están haciendo lo mismo,
pero estamos agotando los recursos
dentro del marco haciendo lo mismo,
tratando de encontrar la verdad
electoral,
no todos. Ah, tenemos aquí a la
candidata a la vicepresidencia que no
está tratando de buscar ninguna verdad
porque es dueña de la verdad absoluta.
Veámosla.
A todos los hermanas y hermanas en
nuestro patria. Este 9 millones
a más han elegido a Juntos por el Perú.
Mis agradecimientos, mis
reconocimientos.
Pero presidente es Roberto Sánchez. En
Perú hemos ganado. Ahora el jurado
electoral quiere imponerse con este
fraude. Nosotros no vamos a reconocer.
Ya. ¿Para qué? Ni siquiera acá ni
siquiera hay que hacer algún simplemente
ya se decidió. Pues no,
pero deja no deja no deja de tener
razón, ¿no? Porque Roberto Sánchez en el
Perú, en la votación nacional gana. Eso
es obtivo. Pero no los votos de todos
los peruanos.
Ah, por supuesto. Eso es un conteo
final. Es un conteo final. Creo que
todavía eh Keiko Fujimori no está al
100% proclamada. Entiendo que ya se está
programando la fecha, ¿no? Y eso es otro
estadío donde el partido político tendrá
que tomar una decisión.
¿Y qué decisión cree usted que deberían
tomar los integrantes de las bancadas de
Juntos para el Perú? Los senadores y los
diputados electos que han ido a recoger
sus credenciales, con lo cual están
aceptando finalmente lo que dicen las
elecciones.
Pero ellos han aceptado sus credenciales
en el marco de la primera vuelta, ¿no?
Porque ellos son electos de la primera
vuelta. Habría primera vuelta que hubo
también varios cambios, ¿no? Por
ejemplo, que se votaran en dos días
distintos, que las mesas se llegaran a
conformar fuera del horario. Claro, pues
quienes gritaron fraude en su momento,
¿no? También han ido a recurrir sus
credenciales, sino pregunta esación
popular cab cabeza de ellos, ¿no? Pero
efectivamente todo eso es cuestionable
en la cabeza de ellos ahora que haces
mención hacen lo que quieren con el
ordenamiento jurídico porque mira
desprecia el voto de más de 200,000
peruanos que lo eligieron como senador y
se va a postular
no desprecia su candidato el voto de los
peruanos que votaron por no desprecia el
voto de los peruanos. Debe terminar,
pues se va a postular a Lima con una
argucia, una una artimaña legal, ¿no?
Porque se va como teniente alcalde para
llegar a la alcaldía y luego no sé si
hará renunciar o de repente le dirá al
primero que no recoja su credencial.
Digamos que muy mal, digamos que muy mal
de parte de López Aliaga, pero eso no
hace santo a su a su candidato. Todos
los que todos finalmente están en contra
del sistema y cuando el sistema no los
beneficia, porque ustedes han tenido un
mes para decir lo que están diciendo
ahora y solo lo empezaron a decir cuando
los votos no los favorecían. Porque
claro, porque OMPE, y lo he dicho, lo he
dicho varias veces, OMPE cuando publica
estos cambios, estos lineamientos, no lo
hace de manera íntegra.
Claro que sí.
el 29 de mayo y ustedes recién dicen
algo el 16 de junio,
no no publica la resolución, pero el
anexo como tal de los lineamientos, eso
no está publicado en el peruano.
Claro.
Y eso tenía que notificar a los partidos
políticos a la página que pública.
Tuvimos una reunión con OMPE donde
estábamos nosotros coordinando y
llegando unos acuerdos acerca de lo que
se iba a hacer el 7 de junio. Jamás OMPE
puso sobre la mesa que se iban a cambiar
los lineamientos. ¿Usted cree que le
hace un favor político al señor Sánchez
el haber presentado este tipo de
recursos políticamente a futuro que
pueda decir en las próximas elecciones,
¿dónde se han presentado los recursos?
No son recursos legales que ustedes
tienen derecho a presentar, eso nadie lo
niega. Lo que pasa es que mantiene al
país en hilo, mantiene al país dividido.
¿Cuándo se podría aceptar? Mira el
ejemplo de del señor Barrantes de
izquierda. Aceptó que Alan García en
segunda vuelta le iba a ganar. Ni
siquiera fueron a segunda vuelta. le dio
la mano y le dije, "Gobierna usted el
país."
Está bien, pero en el 85 no cambiaron
las reglas. Pues en el 85 no cambiaron
las reglas para la segunda vuelta.
Pero para la primera vuelta también
cambiaron.
Vamos a dejar, vamos a dejar
precedentes.
Entonces, López Sala tiene razón. López
tiene razón.
¿Cuándo cambiaron las reglas en la
primera vuelta?
Cuando dijeron que podía votarse en dos
días distintos. Cuando dijeron que las
mesas se podían instalar después de las
2 de la tarde.
Pero eso no fue para beneficiar a
Lópeziago, porque la votación era en
Lima.
¿Tiene razón o no Lópezia el quejarse
porque cambiaron las reglas de juego
para beneficiarlo? tiene no que
beneficiarlo. Al final él perdió, no lo
beneficiaron para nada. Contrario, pero
esa no es la pregunta. La pregunta es la
razón López Aliaga de quejarse porque le
cambiaron las reglas
o de repente, pero ¿qué dijo el Jurado
Nacional de Elecciones?
Y entonces
lo resolvió,
está bien pues, y los demás te hemos
aceptado.
Por eso siempre es bueno que todo
ciudadano tenga acceso a la justicia,
agote los recursos.
En eso estamos de acuerdo, pero creo que
pinta
y consiga la verdad, ya sea
verdad política o verdadoral. Bueno,
eso es todo lo que estamos haciendo,
buscar la verdad electoral.
En más o menos unos 46 meses lo
volveremos a tener acá para que nos
cuente qué es lo que pasó. Finalment,
por supuesto.
Muchísimas gracias, doctor.
Estuvo con nosotros el doctor Roy
Mendoza, abogado Juntos por el Perú.